L'actuaire intervient en amont de la conception des contrats d'assurance. il participe à leur élaboration notamment sur le plan technique, définit les règles et barème de tarification et leur rentabilité. 

L'actuaire joue aussi un rôle majeur dans la décision d’accepter un contrat, de partager les risques en co-assurance ou de réassurer le risque auprès d’une autre compagnie d’assurances. Son expertise est aussi demandée par des banques et des entreprises du domaine de la finance.

Méthodique, synthétique et précis, il négocie ces diverses procédures avec les chargés d’études, courtiers, agents généraux et les partenaires des sociétés concurrentes.

Il intervient dans la gestion financière des cotisations placées en épargne. Il recherche et centralise les données, élabore et présente les résultats des analyses sous forme de tableaux, barèmes, formules.

L'actuaire travaille le plus souvent au siège d’une compagnie d’assurances, avec des déplacements auprès des réseaux d’exploitation. La plupart des activités basées sur des calculs impliquent l’utilisation des outils informatiques et des logiciels les plus spécialisés.

Outre ces activités techniques, l'actuaire a des responsabilités d’encadrement.

L’organisation de son travail s’effectue en toute autonomie. Il opère dans les sociétés d’assurances, les caisses de retraite et de prévoyance, les sociétés de bourse, les institutions financières, les services d’études économiques des banques et des grandes entreprises.